
 ### 字符串
-------------------
定义
转义
字符串与数组
length 属性
字符集
Base64 转码



#### 定义
字符串就是零个或多个排在一起的字符，放在单引号或双引号之中。
```
'abc'
"abc"
```

单引号字符串的内部，可以使用双引号。双引号字符串的内部，可以使用单引号。
```
'key = "value"'
"It's a long journey"
```

上面两个都是合法的字符串。

如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，就必须在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义。双引号字符串内部使用双引号，也是如此。
```
'Did she say \'Hello\'?'
// "Did she say 'Hello'?"

"Did she say \"Hello\"?"
// "Did she say "Hello"?"
```
由于 HTML 语言的属性值使用双引号，所以很多项目约定 JavaScript 语言的字符串只使用单引号，本教程遵守这个约定。当然，只使用双引号也完全可以。重要的是坚持使用一种风格，不要一会使用单引号表示字符串，一会又使用双引号表示。

字符串默认只能写在一行内，分成多行将会报错。
```
'a
b
c'
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

上面代码将一个字符串分成三行，JavaScript 就会报错。

如果长字符串必须分成多行，可以在每一行的尾部使用反斜杠。
```
var longString = 'Long \
long \
long \
string';

longString
// "Long long long string"
```

上面代码表示，加了反斜杠以后，原来写在一行的字符串，可以分成多行书写。但是，输出的时候还是单行，效果与写在同一行完全一样。注意，反斜杠的后面必须是换行符，而不能有其他字符（比如空格），否则会报错。

连接运算符（+）可以连接多个单行字符串，将长字符串拆成多行书写，输出的时候也是单行。
```

var longString = 'Long '
  + 'long '
  + 'long '
  + 'string';
```
如果想输出多行字符串，有一种利用多行注释的变通方法。
```
(function () { /*
line 1
line 2
line 3
*/}).toString().split('\n').slice(1, -1).join('\n')
// "line 1
// line 2
// line 3"
```
上面的例子中，输出的字符串就是多行。

#### 转义
反斜杠（\）在字符串内有特殊含义，用来表示一些特殊字符，所以又称为转义符。

需要用反斜杠转义的特殊字符，主要有下面这些。
```
\0 ：null（\u0000）
\b ：后退键（\u0008）
\f ：换页符（\u000C）
\n ：换行符（\u000A）
\r ：回车键（\u000D）
\t ：制表符（\u0009）
\v ：垂直制表符（\u000B）
\' ：单引号（\u0027）
\" ：双引号（\u0022）
\\ ：反斜杠（\u005C）
```
上面这些字符前面加上反斜杠，都表示特殊含义。
```
console.log('1\n2')
// 1
// 2
```
上面代码中，\n表示换行，输出的时候就分成了两行。

反斜杠还有三种特殊用法。

（1）\HHH

反斜杠后面紧跟三个八进制数（000到377），代表一个字符。HHH对应该字符的 Unicode 码点，比如\251表示版权符号。显然，这种方法只能输出256种字符。

（2）\xHH

\x后面紧跟两个十六进制数（00到FF），代表一个字符。HH对应该字符的 Unicode 码点，比如\xA9表示版权符号。这种方法也只能输出256种字符。

（3）\uXXXX

\u后面紧跟四个十六进制数（0000到FFFF），代表一个字符。XXXX对应该字符的 Unicode 码点，比如\u00A9表示版权符号。

下面是这三种字符特殊写法的例子。
```

'\251' // "©"
'\xA9' // "©"
'\u00A9' // "©"

'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
```
如果在非特殊字符前面使用反斜杠，则反斜杠会被省略。
```
'\a'
// "a"
```

上面代码中，a是一个正常字符，前面加反斜杠没有特殊含义，反斜杠会被自动省略。

如果字符串的正常内容之中，需要包含反斜杠，则反斜杠前面需要再加一个反斜杠，用来对自身转义。
```
"Prev \\ Next"
// "Prev \ Next"
```
字符串与数组
字符串可以被视为字符数组，因此可以使用数组的方括号运算符，用来返回某个位置的字符（位置编号从0开始）。
```
var s = 'hello';
s[0] // "h"
s[1] // "e"
s[4] // "o"
```

// 直接对字符串使用方括号运算符
```
'hello'[1] // "e"
```
如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回undefined。
```
'abc'[3] // undefined
'abc'[-1] // undefined
'abc'['x'] // undefined
```
但是，字符串与数组的相似性仅此而已。实际上，无法改变字符串之中的单个字符。
```
var s = 'hello';

delete s[0];
s // "hello"

s[1] = 'a';
s // "hello"

s[5] = '!';
s // "hello"
```
上面代码表示，字符串内部的单个字符无法改变和增删，这些操作会默默地失败。

length 属性
length属性返回字符串的长度，该属性也是无法改变的。
```
var s = 'hello';
s.length // 5

s.length = 3;
s.length // 5

s.length = 7;
s.length // 5
```
上面代码表示字符串的length属性无法改变，但是不会报错。

#### 字符集
JavaScript 使用 Unicode 字符集。JavaScript 引擎内部，所有字符都用 Unicode 表示。

JavaScript 不仅以 Unicode 储存字符，还允许直接在程序中使用 Unicode 码点表示字符，即将字符写成\uxxxx的形式，其中xxxx代表该字符的 Unicode 码点。比如，\u00A9代表版权符号。
```
var s = '\u00A9';
s // "©"
```
解析代码的时候，JavaScript 会自动识别一个字符是字面形式表示，还是 Unicode 形式表示。输出给用户的时候，所有字符都会转成字面形式。
```
var f\u006F\u006F = 'abc';
foo // "abc"
```
上面代码中，第一行的变量名foo是 Unicode 形式表示，第二行是字面形式表示。JavaScript 会自动识别。

我们还需要知道，每个字符在 JavaScript 内部都是以16位（即2个字节）的 UTF-16 格式储存。也就是说，JavaScript 的单位字符长度固定为16位长度，即2个字节。

但是，UTF-16 有两种长度：对于码点在U+0000到U+FFFF之间的字符，长度为16位（即2个字节）；对于码点在U+10000到U+10FFFF之间的字符，长度为32位（即4个字节），而且前两个字节在0xD800到0xDBFF之间，后两个字节在0xDC00到0xDFFF之间。举例来说，码点U+1D306对应的字符为𝌆，它写成 UTF-16 就是0xD834 0xDF06。

JavaScript 对 UTF-16 的支持是不完整的，由于历史原因，只支持两字节的字符，不支持四字节的字符。这是因为 JavaScript 第一版发布的时候，Unicode 的码点只编到U+FFFF，因此两字节足够表示了。后来，Unicode 纳入的字符越来越多，出现了四字节的编码。但是，JavaScript 的标准此时已经定型了，统一将字符长度限制在两字节，导致无法识别四字节的字符。上一节的那个四字节字符𝌆，浏览器会正确识别这是一个字符，但是 JavaScript 无法识别，会认为这是两个字符。
```
'𝌆'.length // 2
```
上面代码中，JavaScript 认为𝌆的长度为2，而不是1。

总结一下，对于码点在U+10000到U+10FFFF之间的字符，JavaScript 总是认为它们是两个字符（length属性为2）。所以处理的时候，必须把这一点考虑在内，也就是说，JavaScript 返回的字符串长度可能是不正确的。

##### Base64 转码
有时，文本里面包含一些不可打印的符号，比如 ASCII 码0到31的符号都无法打印出来，这时可以使用 Base64 编码，将它们转成可以打印的字符。另一个场景是，有时需要以文本格式传递二进制数据，那么也可以使用 Base64 编码。

所谓 Base64 就是一种编码方法，可以将任意值转成 0～9、A～Z、a-z、+和/这64个字符组成的可打印字符。使用它的主要目的，不是为了加密，而是为了不出现特殊字符，简化程序的处理。

JavaScript 原生提供两个 Base64 相关的方法。
```
btoa()：任意值转为 Base64 编码
atob()：Base64 编码转为原来的值

var string = 'Hello World!';
btoa(string) // "SGVsbG8gV29ybGQh"
atob('SGVsbG8gV29ybGQh') // "Hello World!"
```
注意，这两个方法不适合非 ASCII 码的字符，会报错。
```
btoa('你好') // 报错
```
要将非 ASCII 码字符转为 Base64 编码，必须中间插入一个转码环节，再使用这两个方法。
```
function b64Encode(str) {
  return btoa(encodeURIComponent(str));
}

function b64Decode(str) {
  return decodeURIComponent(atob(str));
}

b64Encode('你好') // "JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE"
b64Decode('JUU0JUJEJUEwJUU1JUE1JUJE') // "你好"
```


##### 本文属于网摘 如有侵权请联系作者删除。

![文章原地址]：http://javascript.ruanyifeng.com